<link rel="stylesheet" href="Ulysses.css">

**Permalink**  
[https://bobjr-1.github.io/Temp/SSoc/SSoc_2018.html](https://bobjr-1.github.io/Temp/SSoc/SSoc_2018.html)

# Déclaration en vue de l'AG de l'asbl "Service Social"

## Devoirs accomplis

Les commissaires aux comptes ont été avertis le 15 mars 2018 que la comptable avait vérifié les comptes 2017 et qu'ils pouvaient par conséquent en effectuer la vérification. Rendez-vous a été pris en ce sens pour le 26 avril 2018 avec Monsieur Conrad.
Ce jour là, les commissaires aux comptes Paesen et Dumoulin ont vérifié les points suivants :

* respect par les services comptables de la répartition indicative du budget de 191.000 &euro; accordé par l'Autorité ;  
* correcte imputation de l'intervention pour l'assurance hospitalisation ;  
* enregistrement régulier, sans blanc ni interversion, des dépenses et recettes selon le plan comptable adopté par le conseil d'administration en 2010 ;  

Le contrôle par sondage des factures (achats sociaux, prêts sociaux, réception du subside), des extraits des comptes financiers et de la comptabilité n'a par ailleurs révélé aucune erreur.

## Observations auprès de l'Assemblée Générale

En conséquence, aux termes de leurs devoirs, les commissaires aux comptes ont accepté de signer un document d’approbation des comptes.

Ils ont cependant fait, au cours de leurs opérations de contrôle sur place, ainsi que d'analyse de la documentation fournie, les quatre observations suivantes.

**(1.)** Les commissaires aux comptes se réfèrent à la recommandation qu'ils avaient faites en conclusion de leur déclaration effectuée lors de l'Assemblée Générale du 08.06.2017, à savoir :

> donner mandat au conseil d'administration de solliciter de l'Autorité un montant de subside permettant <u>structurellement</u> de faire face aux missions qui ont été dévolues à l'asbl par l'[AR du 18.04.2013](AR_20130418.pdf) ; inviter les membres des délégations représentant les intérêts des travailleurs du SPF &Eacute;conomie à saisir pour ce faire le Comité de Secteur IV avec pour position commune un niveau de subside <u>structurel</u> de <mark>&nbsp;240.000 &euro;&nbsp;</mark> ; il va de soi que ce montant pourra, <u>conjoncturellement</u>, fluctuer autour de la valeur-pivot en question, en raison, par exemple, de l'évolution du coût de la vie, de celle de la pyramide d'âge du personnel, etc.</span>

Plus que jamais, les commissaires aux comptes renouvellent cette recommandation qui avait été approuvée par votre Assemblée Générale l'année dernière, mais qui semble, par contre, ne jamais (Cf. PVs mis à disposition) avoir été suivie par votre conseil d'administration.

**(2)** Les commissaires aux comptes notent avec stupéfaction que votre conseil d'administration a été saisi de deux lettres de contenu similaire du FSMA les [03.02.2017](20170203_FSMA.pdf) et [30.03.2017](20170330_FSMA.pdf) qui indiquaient ce qui suit :

> En tant que prêteur (social) disposant d’une autorisation provisoire, vous exercez sous une période transitoire. A l’échéance de cette période, a savoir le 30 avril 2017, vous devez soit avoir introduit votre demande d’agrément comme prêteur en crédit a la consommation auprés de la FSMA, soit cesser ces activités.

> **Si vous souhaitez continuer ces activités, la FSMA vous recommande de ne pas postposer plus que nécessaire l’introduction de votre demande d’agrément.**

> Vous trouverez toutes les informations dont vous avez besoin pour préparer votre demande d’agrément et l’introduire via l’application on-line de la FSMA sur le site web cc-info.fsma.be. Toutes les questions (FAQ’S) de ce site sont numérotées.

Cependant, le conseil d'administration n'a pas été convoqué en urgence avant le 30.04.2017. Au cours de ses réunions du 23.02.2017, 23.03.2017 et même 02.05.2017 (Cf. PVs mis à disposition), votre conseil d'administration n'a même pas évoqué le sujet. Il a en outre négligé d'alerter votre Assemblée Générale le 08.06.2017, alors même que le FSMA avait retiré à l'asbl l'agrément comme prêteur en crédit a la consommation par son [courrier du 06.06.2017](20170606_FSMA.pdf).

<mark>Les commissaires aux comptes invitent votre Assemblée Générale à ordonner à votre conseil d'administration de se mettre en conformité avec les dispositions du Livre VII du Code de Droit &Eacute;conomique.</mark>

**(3.)** Les commissaires aux comptes n'ont pu prendre connaissance qu'en avril 2018 des règles de comptabilisation suivantes dans le PV du conseil d'administration du 23.02.2017.

> **Point 3 : Clôture des comptes 2016- Comptabilisation de la perte de l’exercice.**

> Suite à la venue de Mme Van Caneghem pour la clôture des comptes, elle demande au conseil d’administration son accord pour la modification suivante des règles d’évaluation : remplacer "Fonds affectés pour achat de matériel sur fonds propres : 50.000 &euro;" par "L’association, ayant cessé ses activités de catering, ne va plus acheter de matériel. Le fonds affecté pour achat de matériel de 50.000 &euro; est donc porté au résultat".

> Mr Eeman demande de modifier la phrase "ne va plus acheter de matériel" par "ne prévoit plus d’acheter de matériel". L’ensemble du conseil marque son accord sur la modification demandée par Madame Van Caneghem et sur la comptabilisation de la perte de l’exercice 2016 de 68.309,13 &euro; via une reprise de la Provision pour charges diverses de 20.000 &euro; (compte 163100) et un prélèvement sur les Fonds affectés achat matériel de 50.000 &euro; (compte 130000). 

Les commissaires aux comptes marquent également leur accord avec cette décision.  
Ils maintiennent dès lors la recommandation d'approbation des comptes de l'exercice 2016 qu'il avait faite à l'Assemblée Générale du 08.06.2017. Ils invitent le conseil d'administration à tenir <u>à l'avenir à tenir informés <mark>&nbsp;sans délais&nbsp;</mark> les commissaires aux comptes</u> de telles décisions affectant les transparence des écritures et sincérité des comptes.

**(4.)** Spontanément, les commissaires aux comptes ont reçu de Monsieur Conrad un [avis, cosigné par MM. Eeman et Baudhuin](utilisation_fonds_propres.pdf), relative à la règle de comptabilisation suivante.

> Total des pertes 79.340,14 &euro;

> Sur l’avis du comptable, il a été demandé de pouvoir diminuer la provision d’assurance hospitalisation (d’un montant de 200.000 &euro;) de ce montant (79.340,14 &euro;) pour cette année. Le montant de 200.000 &euro; étant devenus trop important depuis le nouveau contrat avec AG.

Les commissaires aux comptes marquent également leur accord sur cette décision et félicitent Monsieur Conrad pour sa proactivité et, de manière plus générale, pour son soin à tenir les comptes de l'asbl de manière professionnelle.

## Recommandations à l'Assemblée Générale

Mesdames et Messieurs les membres effectifs,

Arrivés au terme de la mission leur confiée par votre Assemblée Générale du 08.06.2017 et de leurs constatations à propos des budget, comptes, extraits financiers et justificatifs (factures, bons de commande, ordres de virement), les Commissaires aux comptes De Neve, Dumoulin et Paesen recommandent à votre Assemblée Générale statutaire 2018 de conclure :

* à l’approbation des comptes de l’exercice 2017 (01.01.2017-31.12.2017) ;
* à l’approbation du bilan présenté par le conseil d’administration à la date du 31.12.2017 ;
* à l’octroi de la <mark>&nbsp;décharge&nbsp;</mark> au conseil d’administration pour sa gestion de l’année 2017, <mark>&nbsp;sous réserve de mesures correctrices&nbsp;</mark>, à vous présenter <u>au plus tard à votre réunion statutaire de juin 2019</u>, en réaction aux observations ci-dessus mises en lumière.

Les Commissaires aux comptes sont à votre disposition pour répondre à vos questions et sollicitent décharge.

Ils vous présentent, Mesdames et Messieurs les membres effectifs, leurs salutations et sentiments dévoués. 

<table>
<tr align="center">
<td width="150px"><b>Kim DE NEVE</b></td><td width="150px"><b>Robert DUMOULIN</b></td><td width="150px"><b>Hilde PAESEN</b></td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;<br>&nbsp;<br>&nbsp;</td><td>&nbsp;</td><td>&nbsp;</td>
</tr>
</table>