# *Drink* du 30.11.2017

### Vers un nouvel article du ROI ?

L'Article **10** ("*Parties communes*") du Règlement d'ordre intérieur comporte, pour l'essentiel, des interdictions ou des limitations quant à l'usage des parties communes.

> L'objectif d'un nouvel article du ROI serait par contre de définir les `espaces de liberté` qu'autorise un usage bien compris de parties communes (= `communes` à tous les occupants) .

Le [**sondage de juin 2016**](Sondage_2016.pdf) réalisé auprès de tous les occupants a montré que de nouveaux besoins émergent progressivement, suite à l'évolution des modes de vie : les abords ne doivent pas être que décoratifs, les vélos devraient pouvoir être rangés en sécurité, etc.

On pourrait définir par exemple les modalités :  
* pour un usage limité dans le temps des pelouses pour les enfants ;
* pour un usage limité dans le temps de la voie carrossable pour les enfants ;
* de stationnement et/ou de rangement pour les vélos ;
* etc.

---

* Consultez ici [**quelques sources d'inspiration**](Art_10a_sources.md)

### Titre "martyre" du nouvel article

### Article 10a. <mark>&nbsp;Facilités&nbsp;</mark>

> En cas d'adoption par l'AG statutaire 2018, ce nouvel article serait en effet inséré entre l'art. 10 ("*Parties communes*") et l'art. 11 ("*Tranquillité*").  

> Les articles 11 et suivants du ROI seraient renumérotés en conséquence.

## Examen des textes *martyrs*

### &Agrave; propos de l'article 3

Apporte au texte *martyr* les précisions suivantes :

* les dates d'intervention devront être communiquées avec un préavis suffisant ;
* les explications à l'attention des occupants devront être fournies dans les deux langues officielles en Région de Bruxelles-Capitale

> Il a été rappelé que les réparateurs et prestataires de services n'étant pas censés communiquer en anglais, cette obligation ne peut leur être imposée ; idem en ce qui concerne le syndic, bien évidemment.

### &Agrave; propos du nouvel article 

* voir à ce propos les **[*inputs*](Drink_20171214.md)** en vue du *Drink* du 14.12.2017

### &Agrave; propos de l'article 11

Aucune suggestion n'a été faite à propos de cet article, consacré à la tranquillité.

Il sera vérifié lors du *Drink* du 14.11.2017 s'il peut être soumis tel quel à l'Assemblée Générale de 2018 - ou s'il peut encore être amendé.

* [**texte *martyr* de l'Art. 11**](Art_11.md)

### &Agrave; propos de l'article 12

Il a été demandé de vérifier si des règles de responsabilité existaient ou non dans la législation applicable aux ascenseurs en Région de Bruxelles-Capitale, en particulier en ce qui concerne les jeunes (?moins de 14 ans?) non accompagnés.
